今回は 2つの 変量の間の 関係を 学びます。
身長と 体重には どのような 関係がある でしょうか。
このように 2つの量の 関係を 調べたいです。
データを 並べている だけでは 何となくしか 分かりません。
実際に グラフにします。
今回使う グラフは 散布図と 呼ばれる ものです。
この散布図では 横軸に 身長をとり 単位は cmです。
縦軸に 体重をとり 単位は kgです。
例えば この人は 身長が 165cmより すこし 小さいです。
体重は 56と58の 真ん中くらい なので 57kgぐらいです。
この図では 身長が 高くなると 体重も 重たくなります。
グラフで いうと 右上がりの 関係です。
散布図を 使うと 2つの 変量の間の 関係が 見て分かりやすく なります。
このように データの ばらつき具合を 見ていきます。
ばらつき具合には 用語が あります。
正の相関 負の相関 相関がない という 用語です。
正の相関とは 身長と体重の ような場合です。
一方が 次第に 上がっていくと もう一方も 上がっていく 関係です。
正の相関は 関数でいえば y=3x などです。
xの係数が プラスなら 右上がりの 直線になります。
これを 正の相関と いいます。
右下がりは 関数でいうと y=-3x みたいな ものです。
右下がりに なっているときは 負の相関が あります。
例えば 年齢が 上がるごとに 下がるものは 何でしょうか。
力や 運動する時間 なども 下がるかも しれません。
このような 負の相関が あります。
あとは データに まとまりが ないときです。
グラフに したくても できないのも 大事な データです。
これは 縦と横の 間には 相関がないと 分かります。
こちらが 増えたら 向こうも 増える でしょうか。
一方が 減ったら もう一方も 減ったり 増えたり するでしょうか。
散布図を 使うと 相関があるか どうかが 分かります。
2つの 変量の間に 関係性があるか ないかが 分かります。
これを 正の相関 負の相関 そして 相関がない といいます。
だから 絶対に 正とか 絶対に 負とか 決める必要は ないです。
相関が ないことも 大事な データです。
では 問題を 解いてみましょう。
下の図は 高校生の身長 x(cm)と 100m走のタイム y(秒)を 調べた結果です。
(1) 2つの変数 x yの散布図を かこう。
(2) x yの間には 正 負どちらの 相関関係があると 言える でしょうか。
このままの 図では 小さいので 大きくします。
それでは 図を 大きくしました。
データの 点の打ち方は 次のように します。
身長175cm 100m走12.5秒 です。
175cmと 12.5秒が ぶつかるところに ●を このように 打ちましょう。
このように 点を打つことを「プロットする」と いいます。
次に 168.6と 12.4です。12.4は 12.5より すこし下です。
身長では この真ん中が 167.5です。168.6は もうすこし 右側です。
だから このあたりに プロットします。
次に 176.5で 12.8です。
176.5だから 先ほどの 点よりも すこし 右側です。
12.8は このあたりです。
185.2で 13.1は このあたりに なるかも しれません。
次の 167.7の 11.6は このあたりです。
167.7の 11.8は この点の すぐ上です。
185.8で 12.9です。12.9は 13.0より すこし下なので このあたりです。
177.7で 12.6は ここです。
165.3で 12.3は このあたりです。
175.4で 13.9は このあたりです。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10で 10人です。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 だから 10個の点が あります。
身長と 100m走の タイムには 正の相関 負の相関 どちらが ありますか。
このデータの 真ん中あたりを 通る線を 考えます。
正の相関が ありそうです。
散布図で 2つの 変量の間に どのような 相関があるかが 分かります。
今回は 散布図と 相関について 学びました。
実際に 自分で 点を打って みてください。
そして どのような 相関があるか 楽しみながら 考えてください。